---
title: 科普向IC卡分类
date: 2018-09-28 23:10:23
tags: 其他技术
preview: https://StartZYP.github.io/imgs/log/2018-9-28/ICCard.jpg
---

## 1.IC卡的定义 :

IC（Integrated Circuit）卡是1970年由法国人Roland Moreno发明的，他第一次将可编程设置的IC芯片放于卡片中，使卡片具有更多功能。“IC卡”和“磁卡”都是从技术角度起的名字，不能将其和“信用卡”、“电话卡”等从应用角度命名的卡相混淆。自IC卡出现以后，国际上对它有多种叫法。英文名称有“Smart Card”、“IC Card”等；在亚洲特别是香港、台湾地区，多称为“聪明卡”、“智慧卡”、“智能卡”等；在我国，一般简称为“IC卡”。

## 2.IC卡的分类：

### 分类方法1：

```
存储器卡：存储器卡采用存储器芯片作为卡芯，只有“硬件”组成，包括数据存储器和安全逻辑控制等；
 CPU卡：智能卡采用微处理器芯片作为卡芯，由硬件和软件共同组成，属于卡上单片机系统；
```



### 分类方法2：

    有接触型IC卡：当前使用广泛的是接触型IC卡，其表面可以看到一个方型镀金接口，共有八个或六个镀金触点，用于与读写器接触，通过电流信号完成读写。读写操作（称为刷卡）时须将IC卡插入读写器，读写完毕，卡片自动弹出，或人为抽出。接触式IC卡刷卡相对慢，但可靠性高，多用于存储信息量大，读写操作复杂的场合。
    非接触型IC卡：非接触型IC卡具有接触式IC卡同样的芯片技术和特性，最大的区别在于卡上设有射频信号或红外线收发器，在一定距离内即可收发读写器的信号，因而和读写设备之间无机械接触。在前述IC卡的电路基础上带有射频收发及相关电路的非接触IC卡被称作“射频卡”或“RF卡”。 这种IC卡常用于身份验证，电子门禁等场合。卡上记录信息简单，读写要求不高，卡型变化也较大，可以作成徽章等形式。因此，不但可以存储大量信息，具有极强的保密性能，并且抗干扰、无磨损、寿命长。因此在广泛的领域中得到应用。
### 分类方法3：

```
    金融卡：金融信用卡是我国大力建设的金卡工程的主要媒体。由银行发行和管理。由于IC卡上记录了持卡人主要信息，故不一定要求消费场所与银行联网。比起磁卡等仅记录少量数据的卡型，具有极大的灵活性和可靠性。 
    非金融卡：非金融卡主要是作为电子证件，用来记录持卡人的各方面信息，作为身份识别。如IC卡身份证、学生证、进门证、考勤卡、医疗证、住宿证等。由于IC卡可以记录大量信息，并且可以分区存款，因此可以做到一卡多用，简化验证的手续。 

```



```
——————————————————————————
IC卡是智能卡的总称。
ID卡是电子证件卡（主要指身份证卡）的简称。
M1卡是NXP（飞利浦）公司的最著名也是目前应用最广泛的非接触卡（如校园卡、公交卡等、水卡）。
CPU卡是指芯片内含8/16/32位CPU，具备逻辑处理能力的智能卡。

——————————————————————————
```

## 总记

从设备与卡的算法来区别 

ID卡：只存储了ID号，设备识别ID号，没有算法可言，容易复制，安全性低；

M1卡：存储了ID号，可读写数据，M1卡发一个数据到设备，设备再传一个数据给M1卡确认，再进行交易或身份认证，只有一个算法，可在空中盗-取信息，反复计算，算出其中算法，在复制卡，安全性比ID卡高很多，但还是能被破解（有看过M1卡被破解的录象，基本可以知道，只要有软件和简单的DIY读卡器材，就可以复制）；有人说一卡一密的M1卡能防止破解，其实不然，这样的卡也是可以破解的，但每次破解只能破解一张被复制的卡（Ps 也就是每张卡有不同的密钥，A同学想修改水卡金额 B同学已经解密出密钥，B的密钥无法在A同学使用，最简单的方法就是找一张白卡，将A同学的水卡复制一份给B，这样每次刷卡A和B同学公用一个金额）；

CPU卡：有操作系统，可存储数据，也有自己的ID号，CPU卡发一串数据给设备，设备与SAM卡进行运算，设备再发一串数据回CPU卡确认，然后进行交易或身份认证；跟M1卡的区别在于一个算法在空中，一个算法在设备里面；无论是卡商，设备商，运营商，都不知道其中的算法，所以这个系统的安全性会高很多。(学校基本不会用成本高)
_________________
另一个用法的区别
CPU卡可作M1卡，ID卡用；
M1卡可作ID卡用，但不可当CPU卡用；
ID卡既不可当M1卡用，也不可当CPU卡用